临近年终岁末，不禁愈发感叹时光荏苒。虽然一向苦逼80后被扣上了中年油腻大叔的帽子，但转头看看身后紧跟着的第一批90后，发际线开始后移，眼睛瞎了，胃也垮了，甚至出家，过上了无欲无求的“佛系生活”。

所谓佛系，大概是指安于现状，平平淡淡，没有什么激情的样子，用几个简单的词来表达就是遇事“都行，可以，没关系”。延伸到“佛系员工”，可以被描绘成“对领导交代下来的任务从不推辞，但绝对不会主动给自己揽活儿；工作质量永远保证合格，但从来不会有惊喜；升职加薪评优，有也行，没有也行，不争不抢，不求输赢”。当然，万事皆有两面性，一方面，佛系员工表达出了一种不吹不捧的随性与豁达；而另一方面，也是面对竞争、面对压力的懈怠与消极。

我们目前的团队中，佛系员工不在少数，在我看来，造成这样的现象，大致有这样几种因素。第一，性格使然，研发人员的性格往往偏内敛，即便是内心有想法，但不愿意与人沟通、表达出来，以致于给人安于现状，追求稳定的表象；第二，激励与反馈不足，造成员工的动力不足，干好干坏一个样，员工难以焕发出积极的精神状态；第三，考核机制，缺少合理的考核红线或没有严格执行考核，对于员工混日子的状态没有惩戒，滋生了温吞吞的工作环境；第四，佛系领导风格，对公司内部及外部环境的变化不闻不问，任凭外界风起云涌，依旧安于自己的一亩三分地，使团队受到佛系管理风格的消极影响，从而意志消沉，逐渐失去战斗力。

我也曾是个彻头彻尾的佛系青年，从刚毕业的对工作充满热忱，对成功充满渴望，到后来被现实所累，升职加薪皆看缘分，找不到发展的出路，欲望逐渐在“奋斗了也没意义”的借口中慢慢消退，任由自己自由生长。直到一次与甲方的庆功宴上，一个处长和我说，真不敢相信你是个北京人，这么无欲无求的状态，像你这种岁数的北京孩子不都应该在三里屯high么？我当时就感觉很扎心，在这样的环境日复一日没有追求的工作，说夸张点儿，甚至还不如那些在夜店耗费青春与体力得到快乐的人。

佛系，这个词听起来无欲无求，正所谓得之我幸失之我命，但其实无非是80、90后的一代人面对各种压力和焦虑的自我排解罢了。毕竟，谁的奋斗不迷茫。之前岳父向我推荐过星云大师的《宽心》这本书，书中曾这样提醒年轻人，“不要光做大人物，要能大能小，能动能静，能有能无”。所谓能大能小、能有能无才是佛系应有的心态吧。尽管有很多迷茫、无力感，但对工作、对生活 “不要太当真，也不能不当真”，拿出对职业的敬畏之心，对生活的进取之心。“这是最好的时代，也是最坏的时代”，可不是让我们在这样的时代虚度光阴。
