`2017/12/11`

上周参加优普丰敏捷领导力基础课程，经过一周思考总结，感悟如下。

## 学到什么?
什么是敏捷？积极拥抱变化；在产出上，频繁交付可见成果；在团队中，主动学习、持续改进。
什么是领导力？“带领团队从现在的地方，去还没有去过的地方。”
培训老师提出4种不同领导力风格：指挥官型、英雄型、教师型、教练型。
指挥官型：偏向传统风格管理，负责发号示令。
英雄型：认为自己是很强的，能搞定任何问题，总是冲在最前面的人。
教师性：不做具体事情，但知识理论丰富，乐于教大家怎样去做。
教练型：支持团队成员向前工作，虽不是最厉害的那个人，却可以让团队最出色，不发号施令，鼓励成员主动往前走。

## 想到什么？
研发基层团队中，尤其是目前所带领团队，教练型的管理者更能帮助团队成长。出色高效的研发团队一定是一支学习型团队，成员主动学习，共同进步成长。而无论是管理者或是团队核心都不应该成为团队的天花板。前两周在跟一位团队成员闲聊时，也提到管理者的管理水平，往往决定了团队未来的发展；如果管理者的个人能力，成为团队天花板，那团队的未来之路必不长远。这也是说为什么教练型管理者更适宜研发团队的发展，他激发并给予成员更多主观能动性，在此过程中，任何最佳实践都将会获得认可。
教练型管理者不代表不作为，反而需要更多的行动。首先，要帮助团队明确方向，方向如果错误，跑得越快则分歧越远；其次，要不断提升自身能力，与团队同节奏
同步伐前进；最后，在过程中，不断寻找最佳实践，激发成员主动向前，同时鞭策步伐慢的成员追赶队伍，给予资源及帮助。

## 做什么，怎么做？
打造敏捷团队，向教练型管理者靠拢。敏捷团队一定是经常碰撞、打磨，最后达成一种平衡高效的状态；而研发团队普遍比较“闷”，如何激发碰撞，打破僵局，是管理者首要解决的问题。计划会、回顾会，都是很好的机会，能为团队提供更多打磨与自我表达的机会。而抛砖引玉，适当的“强制”表达，可以让每个成员从被迫开口，到主动展现。在今后工作中，会将这些工具引入，从自身做起，学会表述，开场，热场，抛砖引玉，激发火花，逐步将团队向敏捷团队引领。

此外，敏捷不单是一种方法，一种工具，更是一种思想，一种文化。敏捷生态系统由产品服务、文化、技术、组织结构、流程过程这5个方面构成，之前，在注重团队技术成长，创造学习型组织方面比较注重，但这远远不够。由组织架构出发，扁平化的架构，直线的流程，渗入日常工作习惯的细节，打造技术引领，开放的团队文化。

在课上老师组织的一个小活动，找10名不相识的同学，夸对方三个褒义词，带来轻松活跃的氛围，也促进相互熟识。我将案例借鉴到团队中，本周新同事入职在与团队成员互相介绍时，请每名老成员对这位新员工的第一印象夸两个褒义词，在此过程中在轻松的氛围下帮助新员工认识团队，了解团队开放的文化。

无论是敏捷团队，或是教练型管理者，无论是scrum master，或是团队leader ，都需要在不断自我提升的过程中学会“放手”，以帮助团队不受限，不断向上向前。这就要求管理者掌握好平衡，一边“放手赋能”，一边“监督辅导”，保证团队在对的线路上一路小跑。为了学会赋能，掌握平衡，做一个合格的教练型领导者，今后我想首要提升辅导与引导能力。上周和家麒商量对产品做一次技术型培训，为产品讲技术是很有挑战性的，一方面拉着产品突破技术限制瓶颈，同时也锻炼实践自身的辅导与引导能力。这是个由浅入深，由我及他的过程，逐渐让团队成员都参与进来，产研互进。

另一件希望完成的事是团队内驱力平衡论测试，了解不同团队成员的驱动力，以进行精细化反馈及管理。本次敏捷课程中另一核心理念就是“行动胜于雄辩”，所以本次测试本周完成。

